Jmenuje se Wanda Gruzová.
Je to tvoje teta.
Mnohokrát jsme jí psali,
aby si pro tebe sestro přijela.
Ale nikdy to neudělala.
Moná, e nikdy ty dopisy dostala?
Dostala, protoe nakonec odpověděla,
e nemůe přijet.
Měla bys se s ní sestro setkat,
ne sloí slib.
Je to jediná ijící příbuzná.
Je to nutné, matko představená?
Ano, Anno.
Půjde za ní a zůstane
u ní tak dlouho, jak to bude třeba.
Jste Wanda Gruzová?
- Jsem vae neteř.
- Vím, kdo jsi.
Pojď dál.
Nemá hlad?
Ne, děkuji.
Posaď se.
Co ti o mě řekli?
e jste moje teta.
Jen to?
Řekli ti, co dělám?
Kdo jsem?
Ne.
Proč jste za mnou nepřijela do sirotčince?
Nechtěla jsem se.
Nebylo by ti se mnou dobře.
Odcházím.
Bůh vám ehnej.
Take ty jsi idovskou jeptikou?!
Kým?
Jsi idovka.
Nikdy ti to neřekli?
Tvé pravé jméno je Ida Lebensteinová.
Jsi dcera Haima Lebensteina a Rózy Hercové.
Narodila jsi se v Piaskách, u Lomy.
Počkej.
To je Róza...
A to jsi ty.
Měli jsme malou rodinou selost...
Musím se obléct.
Mám zpodění.
V kolik ti jede vlak?
Večer mi jede autobus.
Potřebuje nějaké peníze?
Ne.
Sbohem.
Bůh s vámi.
Proboha...
Celý záhon červených tulipánů...
zasadili pionýři na počest...
...a obviněný je posekal...
s touto avlí...
patřící Pilsudskému...
kterou zdědil pod dědovi...
který byl...
legionářem.
Róza měla uměleckou dui.
A já mám ráda dobrodruství.
Byli jsme velmi odliné.
Ona vytvářela věci,
z kousků látky nebo skla.
A kdy udělala vitrá...
tak ji vystavila ve stodole,
asi aby byly krávy astnějí.
To je tvůj otec.
Není zajímavý typ,
trochu primitivní.
Neměla jsem ho ráda.
Celý jejich rod byl odtamtud, z Lublinu.
Kvůli němu skončila v té díře.
Tu kapuci musí mít pořád na hlavě?
Taky jsi zrzka, viď?
Měla jsem bratra?
Ne, byla jsi jedináček.
Zítra pojedu do Piasků.
Chci navtívit hroby rodičů.
Nemají ádné hroby.
Ani oni, ani jiní idé.
Nikdo neví, kde jsou pochovaní...
V lese, moná v jezeře.
Zeptám se lidí.
Co bude, kdy tam pojede
a zjistí, e ádný Bůh není?
Bůh je vude, já vím.
Odvezu tě tam.
Pojedeme spolu.
Jsi hezká.
Má takový pěkný důlek.
Tři, kdy se směje.
Mui se z nich zblázní.
Má někdy hříné mylenky?
Ano.
O tělesné lásce?
Ne.
To je koda.
Měla bys to zkusit...
Jinak by ten tvůj slib
nebyl ádnou obětí.
Chvála Jeíi Kristu.
Na věky věků.
Nevíte, kdo tady il před válkou?
Ne.
- Proč?
- To nic.
Ale můj manel to ví...
Vrátí se později.
Můeme se tady porozhlédnout?
Proč?
Nebojte se.
Nic neukradneme.
Nevím.
Prosím stavte se po obědě,
asi kolem čtvrté.
Promiňte.
Mohla byste poehnat mé dceři, sestro?
Jetě jednoho prosím.
A jednoho pro toho pána.
Neznal jste rodinu Lebensteinů?
ili tady před válkou.
idé?
Ne, Eskymáci.
Róza a Haim Lebensteinovi.
ilo tady hodně idů.
Ale tyhle jsem neznal. Lituji.
Proč litujete?
Jeíi, nevím,
lituji, kdy to říkáte.
A vy jste je neznal?
Jetě jeden, prosím.
A účet.
V tomto domě ila nae rodina.
Tady ádní idé neili.
Nemluvila jsem o idech.
Je to můj dům a moje země.
Oba víme, komu ten dům patřil.
Tvůj otec schovával
rodinu Lebensteinů. Kde?
Kde?
V lese?
V nějaké skrýi?
Já vím, kdo idy udával
a kdo jim pomáhal.
- Otec nikdy za Němci nechodil.
- Já vím.
Jak zemřeli?
Szymon Skiba, tvůj otec.
Kde je?
Nevím.
Poznám, kdy někdo le.
Mohu tě klidně zničit.
Má malé děti.
Kde je tvůj otec?
- Nevím.
- Kde je tvůj otec?
To je celá Róza.
Barevné sklíčko u kravích hoven.
Tady jsou...
Dobří křesané...
Vai sousedé.
Kamarádi dorazili e?
Kdy jsi začala pít?
Kdy mi bylo asi dvanáct.
Poslouchejte, můe to jít
po dobrém nebo po zlém.
Posly, soudruhu měl
bys to jednoduí...
pokud ukáe nějaký respekt.
Musí mě nechat jít.
Mám imunitu. Jsem soudce.
Zavřete ji.
Postará se o sebe?
Pojďme.
Zítra mě pustí.
Imunita...
Ne, neznal jsem je.
idé se obvykle dreli stranou.
Byl jste tady za války?
Byl.
Proč se ptáte...
máte s nimi něco společného, sestro?
Ne, nic.
Je mi líto, ale více
nemohu nabídnout.
Nejsme tak bohatí.
- Dobrou noc, sestro.
- Dobrou noc.
- Bůh s tebou.
Děkuji.
Doufám, e přijmete
naí omluvu, soudruko.
Bylo to pro vae dobro.
Byla jste indisponována.
Táhni k čertu.
astnou cestu.
Jaké má povolání?
Teď u ádné...
Ale bývala jsem prokurátorkou.
Velké veřejné soudy.
Dokonce jsem několik lidí
poslala na smrt.
Koho?
Nepřátele národa.
To bylo v roce 1951-1952.
Krvavá Wanda - to jsem já.
To odvál čas.
- Chce koblihu?
- Ne.
Co bude a najdeme toho Szymona?
Řekne nám, jak zemřeli tvoji rodiče
a kde jsou pohřbeni.
To je to, co jsi chtěla, ne?
- Kam jede?
- Do Szydlowa.
Tak nastup.
Cigaretu?
Kde se takové kupují?
Státní tajemství.
Co má v tom kufříku?
Saxofon?
Ano. Alt.
Nádherný nástroj.
Mu, smyslný.
ije v Szydlowe?
Ne. Hrajeme tam.
Na oslavu výročí města.
A co vy?
Přijdete si zatančit?
Bude legrace.
Proč ne.
Díky.
Nevypadá zle, ná chlapec.
Nevíte kde tady ije pan Szymon Skiba?
Skiba? Nevím.
Ale zeptejte se Marka v baru.
Ten zná kadého.
Zeptejte se ho.
- Není tady.
- Kdy se vrátí?
- Odvezli ho do nemocnice s ...
Zítra. Nebo později.
Dá-li Bůh.
Moná, e se před námi schovává.
- Chladno.
- Prosím?
Chladno.
Kde je?
Které z nich chce?
Ani jedny.
No tak, nepřestane být jeptikou.
Ten vá Jeí se neskrýval
v jeskyni s knihami...
Chodil mezi lidi.
Já nikam nejdu.
Coe?
Dobře, půjdu sama.
C'est la vie.
Myslela jsem,
e jsme tady kvůli mým rodičům.
Jsme.
Rózu jsem měla moc ráda.
Jsi jí tak moc podobná.
Nenechám tě promrhat svůj ivot.
Samozřejmě ...
Já jsem děvka
a ty malá svatá.
Ten tvůj Jeí miloval lidi,
jako jsem já.
Vem si třeba Maří Magdalénu...
Pojďme si číst.
Přečteme...
Podívejme na elmu...
Co jste to hrál?
Naima od Coltrana.
Líbilo se ti to?
Velmi.
Jste podivná dvojka.
Moje teta a já?
Já vím.
Známe se dva dny.
Odkud jsi?
Z vesnice. Nedaleko odtud.
Ale byla jsem vychována v kláteře.
A teď se ukázalo, e jsem idovka.
A já mám v cikánskou krev.
Proč jsi sem přijela?
Hledám mue,
který znal mé rodiče.
Děkuji.
Pravděpodobně je jetě v nemocnici.
Počkej na mě dole.
Pojďme.
Pamatuje si na mě?
Setkal jste se
s panem Lebensteinem za války.
Rády bychom věděly,
kde jsou pohřbeni.
Jsem jejich dcera.
Róza.
Jsem Ida.
Byli...
Dobří lidé...
Schoval jsem je v lese...
Krmil je...
A pak jste je zabil.
Moc se bál?
Kdo?
Kluk.
Jak jsi to udělal?
Se sekerou?
Nechala jsem ho s Rózou...
A la bojovat...
Bůh ví proč...
Sotva jsem ho znala.
Chvála Bohu.
Nechte u mého otce na pokoji,
a nechte ho v klidu zemřít.
Stejně u nikdo nemůe nic dokázat.
Co se stalo, stalo se.
Proč jste přiel?
Zřeknete se domu...
a já vás ukái,
kde jsou pohřbeni...
A vy nás necháte na pokoji.
Platí?
Ano.
Dobře.
Take zítra.
Vím, e vám mohu věřit, sestro.
Take?
Nali jste toho mue?
Ano.
A co teď?
Vrátí se zpátky do institutu?
Myslí do klátera?
Ano vracím.
Na dlouho?
Navdy.
Přítí týden skládám slib.
A co vy?
Já se hlavně snaím
vyhnout se armádě.
A slibům také.
Nemá ani ponětí jak vypadá, e?
A já?
Proč tady nejsem?
Byla jsi malinká...
Nikdo by nepoznal,
e jsi idovka.
Vzal jsem tě za knězem
a nechal tě tam.
Chlapec byl tmavý a obřezaný.
Nebyl to otec...
Byl jsem to já.
Jedeme do Lublinu.
Máme tam rodinný hrob.
Pokud tam ten hřbitov jetě je.
Měly bychom najít kněze.
Myslí rabína.
Nepij teď.
Je to dlouhá cesta.
Vystřízlivím.
Přijde na můj slib?
Ne, ale napiji se na tvé zdraví.
koda, e tě Róza neuvidí.
Take?
Otče ná, jen jsi na nebesích,
Posvě se jméno tvé,
přijď království tvé...
Nejsem připravena.
Odpus mi.
My vechny sestry
před tebou shromáděné...
matko představená...
slibujeme, po zbytek ivota,
ivot v cudnosti...
chudobě a poslunosti...
Srdcem v pokání a pokoře,
nepohrdej Pane...
Má auto?
Samozřejmě.
Odveze mě domů?
Ne teď. Sedni si.
Má takové krásné vlasy.
Ale nechce je ukázat.
Kdo?
Ida.
Soudruka Wanda Gruzová
významně přispěla...
k vytvoření nového Polska...
Stála nezlomně na straně
lidové spravedlnosti.
Věrně slouící naí straně...
socialistickým mylenkám...
ale předevím polskému národu.
Sbohem soudruko...
Navdy bude ít v naí paměti.
Co myslí?
Nemyslím.
Jedeme do Gdaňska...
budeme tam hrát.
Pojede s námi?
Byla jsi u někdy na moři?
Nikde jsem nebyla.
Tak pojeď s námi...
Bude poslouchat jak hrajeme,
projde se po plái.
A pak?
Pak si koupíme psa...
Vezmeme se, budeme mít děti...
Pořídíme si dům.
A pak?
A pak u jen starosti běného ivota.
pro titulky.com
přeloil KenoL